24/02/2026
C05 - LISTA DE EXERCÍCIOS 1.
1. O que são os Paradigmas das Linguagens de Programação e como são classificados? Explique.
É um conjunto de características que servem para categorizar um grupo de linguagens.
- Imperativo - Dá as instruções de como o computador deve fazer -> Estruturado, Orientado a Objetos e Concorrente.
- Declarativo - Foca em o que o computador deve fazer -> Funcional e Lógico.
e tem a Multiparadigma - suporta mais de um paradigma.
 
2. Quanto às gerações das Linguagens de Programação, como elas podem ser classificadas? Cite um exemplo de linguagem pertencente a cada uma delas.
1° Geração - linguagens de máquinas, ex: 0 e 1.
2° Geração - linguagens de montagem, ex: assembly.
3° Geração - linguagens de alto nível, ex: java.
4° Geração - linguagens para aplicações específicas não procedurais, ex: SQL.
5° Geração - linguagens baseada em lógicas matemáticas e que da suporte na programação de IA, ex: prolog.
 
3. O que são Tradutores de Linguagens de Programação? Quais os tipos mais populares e suas principais diferenças?
Compiladores - Traduz um código-fonte para um código-objeto, de uma vez só.
Interpretadores - Traduz e executam o código-fonte linha por linha.
 
4. O que são Bibliotecas ("libraries" ou "libs")? Todas elas podem ser facilmente adicionadas ou removidas pelos desenvolvedores em seus códigos? Explique.
São arquivos auxiliares que possuem diversas funções especificas. Nem todas, pois algumas são inseridas antes de utilizar, e outras podem ser uma das fases.
 
5. Que estratégias podem ser usadas pelos Compiladores ao detectarem possíveis erros durante o processo de Compilação? Explique.
Tratador de Erros.
- Abortar - Para a compilação em qualquer fase.
- Recuperar - Tentar continuar o processo de compilação.
 
6. Em um processo de Compilação, quais são as fases geralmente envolvidas? Explique sucintamente o papel de cada uma delas.
Fases: Programa-Fonte, Análise Léxica, Análise Sintática, Análise Semântica, Geração de Códigos Intermediário, Otimização de Código, Geração de Código Alvo, Programa-Objetos, Gerenciador de Tabelas de Símbolos, Tratador de Erros.
- Programa-Fonte - É um conjunto com comandos, instruções e lógicas.
- Análise Léxica - Ler caracter a caracter do código, buscando identificar sequências significativas.
- Análise Sintática - Utiliza os tokens produzidos pelo analisador para criar uma representação intermediária do tipo árvore.
- Análise Semântica - Utiliza a árvore sintática e as informações da tabela de símbolos para verificar a consistência semântica do código-fonte com definição da linguagem.
- Geração de Códigos Intermediário - Traduz de um código-fonte para um código-objeto, o compilador pode produzir uma ou mais representação.
- Otimização de Código - Transformações no código intermediário com objetivo de produzir um código melhor, mais rápidos.
- Geração de Código Alvo - Gera a saída do compilador, gerando em linguagem assembly.
- Programa-Objetos - Código da máquina.
- Gerenciador de Tabelas de Símbolos - Armazenar informações de todos os identificadores (váriáveis e palavras-chaves) durante a compilação.
- Tratador de Erros - Tratar erros em qualquer uma fases de compilação, como abortar e recuperar.
 
7. O que você entende por Compilação Cruzada? Dê exemplos de dispositivos que podem/devem utilizar desta técnica para executar seus programas.
É um técnica usada para compilar programas de uma plataforma Y a partir de uma plataforma X, ex: arduino, sistema embarcada.
 
8. O que você entende por Compiladores Híbridos e qual o diferencial desta abordagem? Explique.
Que são linguagens híbridas, o compilador terá o papel de converter o código fonte em um código chamando de bytecode.
O diferencial é a mistura do compilador e do interpretador, e o equilíbrio em portabilidade e desempenho.

9. Além do processo de tradução de Linguagens de Programação, cite duas outras áreas que a Teoria de Compiladores pode ser utilizada para resolver problemas computacionais.
Otimização e Processamento de linguagem natural.
 
10. Existe a Linguagem de Programação perfeita? Para ajudar a responder esta pergunta, analise as Propriedades Desejáveis das Linguagens de Programação e dê sua opinião.
Não, não existe uma linguagem perfeita e universal. Pois as linguagens são criada para ajudar a resolver o problema.